大地迷航

# 自然界中的源石

## 形态和结构

自然环境中的源石矿石表而坚硬，具有光滑的晶体外壳。晶体外壳由于矿石杂质和地层环境等因素，可能呈现出许多不同的色彩。剥除源石矿石的晶体外壳，剩下的部分即为矿核，是散发着淡黄色光芒的高纯度矿物。矿核接触空气，会缓慢形成新的晶体外壳。

### 矿核

源石矿石的矿核本身也可被视为矿物，称为"核矿"。在源石工业成熟之前，人们会直接将矿核投入实际使用。在现代，源石矿石会被送到精炼厂进一步加工处理，其中一部分矿核会被提取出来，精炼后作为基础能源使用。

### 晶体外壳

源石矿石外层结晶化的部分称为"晶体外壳"。晶体外壳基本不能用作能源，不过，它在现代工业中仍然得到了广泛的应用。经过简单的加工，晶体外壳可以制成密质源石晶体，这是一种重要的工业材料。越是复杂而精密的机械，越需要高质量的晶体外壳。而只有在自然环境中经历了足够久岁月的源石原矿，才能形成密度大、强度高的晶体外壳，这意味着这类源石原矿通常埋藏在地层深处，开采难度极高。对高质量源石晶体外壳的需求，刺激了源石开采技术的不断发展。

## 类型

### 源石碎片

在遭受重度源石污染的地区，可以见到以晶簇形式生长于地表的碎片状源石。源石碎片易于活性化，有着一定的突变概率，感染威胁较大，是哥伦比亚疾病防控中心毒性数据库重点提及的危险物质。但源石碎片是最易于收集的源石矿物，因此人们仍然会大量开采源石碎片，应用于各种工业用途。

### 源石原矿

源石原矿指的是自然界中大量存在的结构典型的源石矿物，通常来说，源石原矿埋藏得越深，密度越高，价值也就越高。地表矿场和浅层地下矿脉出产的源石原矿密度较低，晶体外壳很薄且易碎，相对地，这类原矿开采起来就较为容易；深层地下矿脉出产的源石原矿密度较高，晶体外壳的体积占矿石结构整体的比例能达到百分之四十以上，但必须依靠大型平台

[图：源石原矿的纵剖面。]

[注：在合适的温压条件下，源石会自发地从核心位置开始生长：外层与空气或其他矿物反应，结成晶体外壳；内层则不断生长出高纯度的矿核。由此形成的多层结构看起来好似洋葱的鳞茎。]

[图：源石碎片。]

[注：被源石碎片划伤是矿石病的主要感染原因之一。对于在荒野上挣扎求生的人们来说，源石碎片是最易得也最有效的杀人武器。]

CHAPTER 1 ■ 源石：灾厄、矿石与ORIGINIUM CATASTROPHE, ORIOPATHY